Het geheim van de uitgever

Paul Hoftijzer

72

Het geheim van de uitgever

‘Publishers are not necessarily either philanthropists 

or rogues.’ Zo begint Sir Stanley Unwin zijn klassiek 

geworden verhandeling The truth about publishing 

(1e dr. 1926, nadien vele malen herdrukt). Unwin, 

zelf een gerenommeerd uitgever, wilde met zijn 

boek voor een breed publiek uiteenzetten dat de 

uitgeverij niet zo’n geheimzinnige onderneming is 

als wel wordt gedacht. Tegelijkertijd hoopte hij een 

aantal mythes over deze bedrijfstak te ontkrachten, 

daaronder de hardnekkige topos dat de meeste 

uitgevers alleen maar uit zijn op het maken van 

zo veel mogelijk winst. Die opvatting dateert al 

uit de kinderjaren van de boekdrukkunst. In een 

Milanese editie van Cicero’s Epistolae ad familiares 

uit 1472 wordt in het voorwoord gesteld dat deze 

uitgave veel beter is dan de voorgaande, omdat die 

door de haast en hebzucht van hun uitgevers vol 

met fouten zitten. En in 1514 schreef Erasmus in 

een brief aan de jonge Straatsburger boekverkoper 

Matthias Schürer het volgende: ‘Veel boekdrukkers 

misverstaan, uit domheid dan wel gebrek aan inzicht, 

de slechtste auteurs voor de beste, en gedreven door 

geldzucht of winstbejag beschouwen zij dat boek 

als het beste, waarmee zij verwachten het meeste 

geld te verdienen.’ Maar ook in later eeuwen zijn 

heel wat klaagzangen tegen drukkers en uitgevers 

aangeheven. De zeventiende-eeuwse Franse geleerde 

Jean Chapelain oordeelde bijvoorbeeld over de 

Elzeviers, toch niet de minsten onder de Hollandse 

boekverkopers: ‘Het zijn boeven ... die meer oog 

hebben voor hun eigen vuil gewin dan dat zij het hun 

auteurs naar de zin willen maken ... Ze hebben geen 

flauw benul van de wetenschap en zijn niet meer dan 

kooplieden in inkt en papier.’ En wat te denken van 

de tirade van de Leidse hoogleraar Petrus Burmannus 

uit 1731 tegen de boekhandel van zijn tijd:

Het ondragelijke geweld, ja wat meer zegt de 

heerschappij en de tirannie die de boekverkopers 

zich aanmatigen op de geleerde wereld uit te oefenen 

Portret van Erasmus in houtsnede uit de 

door de Amsterdamse humanist Alardus 

Aemstelredamus bezorgde editie van 

Erasmus’ Bucolicon (Keulen, 1539). 

Biblilotheca Thysiana 1869.

< Portret van Johannes Luchtmans (1726-1809).  

Pastel door Johann Anspach, ca. 1791-92.  

Stedelijk Museum De Lakenhal, Leiden.

Johannes Luchtmans was de kleinzoon  

van de stichter van het firma Luchtmans, 

Jordaan Luchtmans. Hij dreef het familiebedrijf 

vanaf 1755 samen met zijn broer Samuel. 

Onder hun leiding specialiseerde de onder- 

neming zich als internationael distributeur  

van wetenschappelijke boeken, getuige de  
365 pagina’s dikke Catalogus librorum 

compactorum die aan het begin van de 

negentiende eeuw uitkwam. Van Johannes 

is ook een aardig verslag bewaard van een 

reis die hij in 1772 maakte naar Engeland.

 

73

ken ik bij ondervinding en weet hoe zij ten koste van 

Anonieme tekening van een  

onbekende Leidse uitgeverij en  

drukkerij uit de zeventiende eeuw. 

Regionaal Archief Leiden.

de arbeid en het zweet der schrijvers zich dikwijls 

benijdenswaardige schatten verzamelen ... Ik zeg juist 

niet, dat er onder het ganse gild van boekverkopers 

geen een is, die de arbeid der geleerden op de rechte 

prijs schat. Er zijn er, maar ze zijn zeer weinig in 

getal, en die weinigen hebben nog de hoogmoedige 

mening, dat de roem en de achting der geleerden er 

van afhangt, dat hun werken in een wereldberoemde 

winkel uitgegeven worden, en dat daar deze 

beunhazen de gehele wereld door handel drijven, 

men eerst door hun toedoen vermaardheid krijgen 

kan. En die beroemdheid van hun winkel plegen 

zij zo onbeschaamd op te vijzelen, dat zij om hun 

fatsoenlijke naam u het grootste gedeelte van het 

honorarium korten.

Hoe is deze houding te verklaren, waarom lieten 

zoveel schrijvers en anderen zich zo negatief uit over 

uitgevers en is deze kritiek wel terecht? Laten we, om 

een antwoord op deze vragen te vinden, eens bezien 

wat de omstandigheden waren waaronder uitgevers in 

vroeger tijd hun werk verrichtten. Waar toepasselijk 

zijn de voorbeelden ontleend aan de situatie in 

Leiden, waar het uitgeversbedrijf in de zeventiende  

en achttiende eeuw een grote bloei beleefde.

Griekse sierinitiaal van  

Robert Estienne, 1544

74

De uitvinding van de boekdrukkunst door Johannes 

Gutenberg rond 1450 bracht, het is al vaak gezegd, 

een ingrijpende verandering teweeg in de manier 

waarop teksten, en daarmee de erin opgeslagen 

kennis en informatie, werden verspreid. Handschriften 

werden in de regel geproduceerd in slechts één 

exemplaar, ten behoeve van een opdrachtgever of 

voor eigen gebruik. Het grote verschil tussen de 

vervaardiging van handschriften en de boekdrukkunst 

was dat met de seriële productie van gedrukte 

teksten de commercie zijn intrede deed in het 

boekbedrijf. De boekdrukkunst impliceerde immers 

dat zoveel exemplaren van een tekst konden worden 

gereproduceerd als men maar wilde. Maar die 

exemplaren moesten wel worden afgezet, en  

daarin lag het dilemma voor de drukker-uitgever. 

Hoe groot moest de oplage zijn als hij niet vooraf 

wist hoeveel mensen belangstelling voor zijn uitgave 

hadden? Hij liep het gevaar om met een deel van 

zijn boeken te blijven zitten en dus zijn investeringen 

in drukpersen, lettermateriaal, papier, arbeidsloon, 

opslag en wat dies meer zij niet terug te krijgen, 

laat staan enig profijt te trekken. Anders dan de 

handschriftenkopiist was de uitgever bovenal een 

marktgerichte ondernemer, die zijn risico zo klein 

mogelijk probeerde te houden in de hoop op een  

zo groot mogelijke winst.

  Daartoe bestonden verschillende manieren en  

vanaf het begin zien we hoe drukkers en uitgevers 

hiermee experimenteren, uit pure noodzaak trouwens, 

want de onderlinge concurrentie was moordend.  

In de eerste plaats kon de uitgever alleen die boeken 

op de markt brengen waarvan hij wist dat hij ze ook 

kwijt zou raken. Het verklaart waarom onder de 

ongeveer 40.000 (!) bewaard gebleven wiegedrukken 

of incunabelen (drukken tot 1501) zoveel uitgaven 

zijn van oude, vertrouwde teksten die zich reeds 

tijdens de handschriftenperiode bewezen hadden: 

bijbels, theologische verhandelingen, juridische 

en filosofische werken, studieboeken voor school 

en universiteit, alsmede klassieke teksten, allemaal 

bestemd voor een traditioneel geletterd publiek van 

geestelijken, geleerden, artsen, juristen en studenten. 

75

Maar daarnaast verschenen er veel heruitgaven van 

eerder verschenen gedrukte werken, niet zelden 

in de vorm van roof- of nadrukken. Dergelijke 

uitgaven hadden een slechte reputatie, omdat ze 

de oorspronkelijke uitgever schade toebrachten en 

doorgaans weinig zorgvuldig omsprongen met de 

tekst van de auteur, maar er was weinig tegen te 

doen omdat er nog geen enkele vorm van kopij- of 

auteursrechtelijke bescherming bestond, laat staan 

een instantie die die zou kunnen afdwingen.

  Een andere mogelijkheid om het uitgeversrisico te 

beperken bestond uit een reductie van de productie- 

kosten. Papier was er in allerlei kwaliteiten en 

prijzen, en aangezien het papier veruit de grootste 

kostenfactor vormde (ongeveer de helft van de totale 

kosten), kon hier een aanzienlijke besparing worden 

gerealiseerd. Aanvankelijk werden de meeste boeken 

in de grote formaten folio en quarto uitgebracht, 

maar weldra kwamen kleinere uitvoeringen in 

zwang, zoals octavo en duodecimo, met name voor 

uitgaven ten behoeve van dagelijkse bezigheden als 

godsdienstoefening, beroepspraktijk, onderwijs en 

Begin van het derde boek van Vergilius’ 

Aeneis, gedrukt door de beroemde 

Venetiaanse drukker Nicolas Jenson in 

1474. De gekleurde initialen (let op de 

voorgedrukte letter p) en rubriektekens 

zijn nog met de hand aangebracht.  

Jenson staat bekend als een van de grootste 

letterontwerpers aller tijden. Verzorgde 

uitgaven van klassieke teksten als deze 

konden rekenen op een vaste afzetmarkt. 

studie. Louis Elzevier claimde in 1635 dat het gebruik 

Bibliotheca Thysiana 1356.

76

van kleine formaten het Leidse familiebedrijf een 

De Leidse Elzeviers zijn in de zeventiende 

besparing had opgeleverd van maar liefst 75% op 

de kosten van papier. Inderdaad gaven de Elzeviers 

opvallend veel teksten uit in duodecimo en kleiner, 

bevallige boekjes die door Franse boekenliefhebbers 

nog altijd liefkozend worden aangeduid met de 

term ‘petits Elzeviers’. Opvallend is overigens dat 

eigentijdse auteurs vrijwel nooit meteen in folio 

werden uitgegeven; het is alsof ze zich die deftige 

eeuw onder meer beroemd geworden door 

hun uitgaven in klein formaat, eigenlijk 

pocket-books avant la lettre. Doordat men 

op de papierkosten bespaarde, konden 

deze boekjes relatief goedkoop worden 

geproduceerd. Ze waren met name 

populair onder studenten. Eronder zijn 

veel klassieke tekstuitgaven en reis- en 

landbeschrijvingen. Deze uitgave uit 

1630 bevat twee reizen van Gotfridus 

status eerst na hun dood konden verwerven.

Hegenitius en Abraham Ortelius. 

  Bezuinigd kon er tevens worden op het zet- en 

Bibliotheca Thysiana 367.

drukwerk en de correctie. Lang niet iedere uitgever 

bekommerde zich om het uiterlijk van zijn boeken. 

Niet zelden was het gebruikte lettermateriaal oud en 

versleten en werden voor de illustraties tweedehands 

houtsneden en kopergravures toegepast. Rond 1700 

was er een leegloop van Leidse promotiestudenten 

naar Utrecht, om de prozaïsche reden dat het zetwerk 

van de academiedrukker Abraham Elzevier, die 

als laatste vertegenwoordiger van zijn geslacht de 

proefschriften drukte, tot een abominabel niveau  

was gedaald. Zetters en drukkers kregen in de  

regel trouwens slecht betaald met als gevolg dat ze 

nogal eens van werkgever wisselden, hetgeen de 

kwaliteit van de productie evenmin ten goede kwam.  

De correctie, die bij afwezigheid van de auteur werd 

verricht door studenten en armlastige geleerden,  

was gewoonlijk een haastklus, omdat het zetsel  

77

niet te lang kon blijven staan. Alweer is het Erasmus,  

die als veelschrijver met talloze drukkers en uitgevers 

heeft gewerkt, die hierover wist mee te praten.  

‘Ze [de drukkers] proberen iedere cent te besparen 

door geen proeflezers te gebruiken, en bijgevolg 

leveren ze ons bezoedelde, verminkte, misvormde  

en in het algemeen slechte teksten’, schreef hij in  

zijn Adagia (1528).

  Wanneer de voor een uitgave benodigde 

investeringen hoog waren, dan bood samenwerking  

uitkomst. Al gauw verschenen er uitgeverscompagnieën  

ten tonele, die de investeringen in èn de eventuele 

winst op een uitgave deelden. Daarbij ging het altijd 

om omvangrijke uitgeefprojecten, zoals bijbels of 

meerdelige standaardwerken in groot formaat.  

De twee Nederlandse edities van het Corpus juris 

civilis in folio en octavo die in 1663 het licht zagen, 

waren een gezamenlijke productie van vier van de 

meest vooraanstaande uitgevers op dat moment,  

Joan Blaeu en Louis en Daniel Elzevier in Amsterdam 

De Bibliotheca Thysiana aan het  

en Frans Hacke in Leiden. De compagnie bleef 

in wisselende samenstelling tot het begin van de 

achttiende eeuw werkzaam. De vijfde druk van het 

Leidse Rapenburg is rijk aan uitgaven 

van de Elzeviers en andere Leidse 

uitgevers op klein formaat, zoals blijkt 

uit dit aandoenlijke rijtje. De boekjes zijn 

beroemde Dictionnaire historique et critique van 

afgebeeld op ware groote.

78

Pierre Bayle (4 dln., 1740) verscheen bij niet minder 

dan twaalf vooraanstaande Nederlandse uitgevers, 

gevestigd in Amsterdam, Den Haag, Utrecht en 

Leiden. De Leidse partner was Samuel Luchtmans 

en van hem is een onkostenberekening bewaard 

gebleven, waaruit blijkt dat hij voor zijn aandeel 

(een twaalfde part) in de totale oplage van ruim 

3000 exemplaren bijna 4000 gulden had uitgegeven, 

hetgeen de gezamenlijke investering in deze uitgave 

op 46.000 gulden brengt. Ter vergelijking: een 

timmerman verdiende toentertijd zes tot acht gulden 

in de week.

  Waar mogelijk werd door de uitgevers gebruik 

gemaakt van externe financiering en ondersteuning 

door instellingen en particulieren. Vaak betrof het 

hier werk in opdracht ten behoeve van de kerk of 

overheid, maar geldelijke bijstand vloeide ook voort 

uit de indertijd gangbare praktijk van patronage 

en mecenaat, waarbij de sponsor in ruil voor zijn 

financiële bijdrage werd beloond – middels een 

dedicatie, drempeldicht of familiewapen – met eer en 

bekendheid tot lang na zijn dood. Opportunisme werd 

daarbij niet geschuwd. De Leidse uitgever Pieter van 

der Aa verwierf het Leidse academiedrukkerschap in 

1715 mede dankzij tal van vleiende dedicaties in zijn 

uitgaven aan leden van het machtige geslacht Van 

Wassenaer, onder wie Jacob van Wassenaer, curator 

van de Universiteit.

  Het honorarium van auteurs vormde eeuwen lang 

slechts een bescheiden uitgavepost. Zij hadden in de 

regel weinig in de melk te brokkelen, want tot ver in 

de achttiende eeuw was het gebruik dat schrijvers 

niet voor hun werk werden betaald anders dan met 

een bescheiden aantal auteursexemplaren. Schrijven 

was immers niet een beroep, maar een eervolle 

nevenactiviteit. Alleen succesvolle of veelbelovende 

schrijvers konden een hogere beloning verlangen.  

Zo ontving René Descartes van de Leidse uitgever  

Jan Maire honderd auteursexemplaren – op een 

oplage van 1500 – van de eerste druk van zijn 

beroemde Discours de la méthode (1637). Van minder 

bekende schrijvers werd daarentegen niet zelden een 

eigen bijdrage in de kosten gevraagd. Zelfs de Leidse 

Portret van Samuel Luchtmans  

(1725-1780). Olieverf door Nicolaes 

Reyers, 1755. Stedelijk Museum  

De Lakenhal, Leiden.

Samuel Luchtmans nam, samen 

met zijn broer Johannes, in 1755 

defintief het bedrijf over van zijn vader 

Samuel sr. Hij was in 1741 lid van het 

boekverkopersgilde geworden. Naast zijn 

wetenschapplijke uitgeversarbeid was hij 

ook drukker van de stad Leiden en van 

de universiteit. Hij maakte regelmatig 

buitenlandse zakenreizen, onder andere 

naar de Buchmesse in Leipzig. Na zijn 

dood werd zijn plaats overgenomen door 

zijn zoon Samuel III.

79

Gegraveerde dedicatie van Pieter van der Aa 

Gravure van Franciscus I Raphelengius  

aan de Amsterdamse hoofdofficier Gerbrant 

(1539-1597) uit Joannes Meursius, Athenae 

Batavae (Leiden, 1625). Particuliere collectie.

Pancras Michielsz voorin het werk Juan 

Alvarez de Colmenar, Beschryving van 

Spanjen en Portugal  (5 dln., Leiden, 1707). 

Koninklijke Bibliotheek, Den Haag.

Franciscus I Raphelengius begon zijn loopbaan 

als redacteur en corrector bij de Officina 

Plantiniana in Antwerpen. In 1565 trouwde 

hij met Plantijns oudste dochter Margaretha. 

hoogleraar rechten Hugo Donellus moest de helft 

van de kosten – een bedrag van 524 gulden – betalen 

Omdat hij calvinist was, kon hij na de val van 

aan zijn uitgever Franciscus Raphelengius voor de 

uitgave van zijn Commentarii ad Codicis Iustiniani 

partes (1587), al verwierf hij daarmee ook het recht 

op de helft van de opbrengst. Het is dan ook niet 

Antwerpen in 1585 niet in de Scheldestad blijven, 

reden waarom hij begin 1586 naar Leiden kwam 

om daar het door Plantijn gestichte filiaal van de 

firma over te nemen. Vanwege zijn grote kennis 

van oosterse talen werd hij nog hetzelfde jaar 

verbazingwekkend dat auteurs eveneens zeer actief 

tot hoogleraar Hebreeuws aan de universiteit 

waren in het werven van sponsoren. Donellus droeg 

zijn boek op aan het stadsbestuur van Neurenberg, 

wat hem geen windeieren zou leggen, want in Leiden 

benoemd. In de praktijk werd de onderneming 

gerund door de zonen van Franciscus, 

Christoffel, Franciscus jr. en Joost. Bij de Leidse 

Officina Plantiniana ‘apud Raphelengiis’ 

in het nauw gebracht door politieke verwikkelingen 

verschenen tot haar opheffing in 1619 honderden 

werd hij een jaar later benoemd tot hoogleraar 

aan de universiteit van Neurenberg, de Academia 

Altdorfina. Een andere Leidse rechtenhoogleraar, 

Everard Bronchorst, droeg in 1624 zijn Commentarius 

uitgaven, veelal geschreven door vooraanstaande 

Leidse geleerden als Janus Dousa, Justus Lipsius, 

Josephus Justus Scaliger, Carolus Clusius 

en anderen. In 1613 verscheen posthuum het 

levenswerk van Franciscus I Raphelengius,  

ad regulis juris op aan de Staten van Holland en de 

het Lexicon Arabico-Latinum.

80

Titelpagina van een publicatie uit 1647 

over de recent blootgespoelde tempel van 

de Keltisch-Romeinse godin Nehalennia 

op het strand bij Domburg op Walcheren, 

gedrukt door Willem Christiaensz van der 

Boxe. Bibliotheca Thysiana 680 (3).

81

besturen van zes Hollandse steden, waarvoor hij in 

totaal 525 gulden zou krijgen, het equivalent van 

tweederde van zijn jaarsalaris. Een enkele auteur 

probeerde het op eigen houtje, dat wil zeggen dat 

hij een drukker inhuurde om voor zijn rekening te 

werken. Een mooi voorbeeld hiervan zijn de Leidse 

geleerden Petrus Scriverius en Marcus Zuerius 

Boxhorn, die in 1632 de drukkerij van de lokale 

drukker Willem Christiaensz. van der Boxe opkochten 

en hun uitgaven door hem lieten drukken. De reden 

hiervan lijkt vooral te zijn geweest dat zij zich op 

deze manier verzekerden van de exclusieve diensten 

van een van de beste drukkers van Leiden.

 

In de loop der tijd ontwikkelden de uitgevers 

nog tal van andere ondernemersstrategieën. In de 

concurrentieslag met hun collega’s was het van 

het grootste belang om zich te onderscheiden, 

bijvoorbeeld door vernieuwingen door te voeren in 

de productie of zich te specialiseren. Zo maakte de 

toepassing van de stereotypie, een door de Leidse 

predikant Johannes Müller uitgevonden procédé dat 

aan het begin van de achttiende eeuw voor het eerst 

door de firma Luchtmans werd toegepast, het mogelijk 

om loden afgietsels van het zetsel te maken, die steeds 

opnieuw afgedrukt konden worden. Men drukte er  

onder andere Nederlandse en Engelse bijbels mee.  

Specialisatie kon inhouden dat sommige activiteiten 

werden afgestoten – in Leiden waren in de 

zeventiende en achttiende eeuw al heel wat uitgevers 

die geen eigen drukkerij meer hadden –, of dat 

men zich richtte op een specifiek segment van de 

markt, zoals wetenschappelijke uitgaven, bijbels of 

atlassen. Wanneer men er dan ook nog in slaagde 

om de bescherming van de overheid te verkrijgen, 

dan kon een aantrekkelijke monopoliepositie worden 

verworven. De Statenbijbel die in 1637 en volgende 

jaren te Leiden verscheen, was feitelijk het eigendom 

van één uitgever, de weduwe van de landsdrukker 

Hillebrant Jacobsz. van Wouw in Den Haag.  

Deze Machteld Aelbrechtsdr., die bij haar overlijden 

De firma Luchtmans raakte aan het 

in 1661 een van de rijkste inwoners van Den Haag 

zou zijn, was erin geslaagd om van de Staten-

Generaal een octrooi voor vijftien jaar op deze zeer 

lucratieve uitgave te verkrijgen, onder voorwaarde  

begin van de achttiende eeuw betrokken 

bij experimenten om teksten te drukken 

met behulp van stereotypie. Daartoe 

werden van met losse letters gezette 

tekstpagina’s loden afgietsels gemaakt, die 

dat de druk in Leiden zou plaatsvinden.

telkens weer konden worden afgedrukt. 

Het moge uit dit bescheiden overzicht duidelijk 

zijn dat de uitgeverij vanaf de uitvinding van de 

boekdrukkunst een onderneming was waar het 

even zakelijk toeging als in andere sectoren van 

het bedrijfsleven. Maar omdat de opvattingen over 

boeken als producten van de geest en over het werk 

van de auteur als een verheven, zo niet goddelijke 

De toepassing van deze techniek, die 

was uitgevonden door de Leidse Lutherse 

predikant Johannes Muller, loonde alleen 

bij uitgaven die in grote oplagen werden 

gedrukt, zoals bijbels en testamenten. 

Toch werd de stereotypie in de achttiende 

eeuw in Nederland geen groot succes, in 

tegenstelling tot Frankrijk en Engeland, 

vanwaar een verbeterd procédé voor 

het vervaardigen van de platen in de 

kunst nog zeer lang bepaald werden door de klassieke 

negentiende eeuw opnieuw werd ingevoerd.

82

Griekse tekstuitgave van de Geschiedenis 

en middeleeuwse traditie, ontstond een spanningsveld 

van de Kerk van bisschop Eusebius 

Pamphilius (264-338), gedrukt door de 

Parijse drukker Robert Estienne in 1544. 

De Griekse uitgaven van Estienne zijn 

gedrukt met letters die op kosten van de 

Franse koning waren gesneden en die 

sedertdien bekend staan als de ‘grecs 

du roi’. Ook de prachtige sierinitialen 

in houtsnede waren speciaal voor deze 

typografisch zeer verzorgde Griekse 

tekstedities vervaardigd. Bibliotheca 

Thysiana 278.

83

dat makkelijk aanleiding kon geven tot misverstanden 

en conflicten. Niet iedereen had begrip voor de 

commerciële handelwijze van uitgevers, die onder 

vaak moeilijke omstandigheden moesten zien het 

hoofd boven water te houden. En ongetwijfeld 

waren er genoeg rücksichtslose ondernemers in het 

boekenvak, die zich weinig gelegen lieten liggen 

aan eerlijkheid en fatsoen. De al genoemde Leidse 

uitgever Pieter van der Aa werd er door zijn eigen 

collega’s aan het begin van de achttiende eeuw 

van beschuldigd de macht te willen grijpen in de 

Nederlandse boekhandel, omdat hij probeerde het 

alleenrecht op allerlei uitgaven te verkrijgen en de 

boeken van anderen schaamteloos nadrukte.  

Maar desalniettemin waren er heel wat uitgevers die 

juist een evenwicht probeerden te vinden tussen de 

eisen van een gezonde bedrijfsvoering en de culturele 

en wetenschappelijke betekenis van hun boeken.  

Niet zonder reden worden in dat verband altijd de namen 

van beroemde uitgevers genoemd, Aldus Manutius  

in Venetië, Johann Froben in Bazel, Robert Estienne in 

Parijs, Christoffel Plantijn in Antwerpen en Leiden.  

De laatste, wiens lijfspreuk ‘Labore et Constantia’ 

Portret van Christoffel Plantijn (1514-1589) door 

een anonieme schilder, olieverf op paneel, 1584. 

Universiteitsbibliotheek Leiden.

Christoffel Plantijn kwam in 1583 uit Antwerpen 

naar Leiden als drukker van de Staten van 

Holland en van de Leidse universiteit. Tijdens 

zijn korte verblijf – van 1583 tot 1585 – heeft hij 

de grondslag gelegd voor de bloei van de Leidse 

wetenschappelijke uitgeverij in de zeventiende en 

achttiende eeuw. Ruim honderd uitgaven kwamen 

van zijn Leidse pers, daaronder een vijftiental van 

de huisauteur van de Officina Plantiniana – en 

hoogleraar in Leiden – Justus Lipsius. Het bedrijf 

was gevestigd in de ruim pand aan de Breestraat 

en werd vanaf 1586 voortgezet door Plantijns 

schoonzoon Franciscus Raphelengius en diens 

zoons. In 1619 werd de firma geliquideerd.

Bij de befaamde uitgeverij van de Venetiaanse 

drukker Aldus Manutius en zijn nageslacht 

verschenen in de vijftiende en zestiende eeuw 

tal van fraai gedrukte geleerde werken. Hier een 

uitgave een verhandeling over muntsoorten en 

maten in de klassieke Oudheid van de Franse 

historicus Guillaume Budé uit 1522. De tekst 

is gedrukt in een fraaie cursieve letter en de 

titelpagina toont het beroemde drukkersmerk van 

Manutius, een anker met een dolfijn. Bibliotheca 

Thysiana 1284.

84

Titelpagina van de Griekse editie van 

de Joodse geschiedenissen van Flavius 

Josephus, gedrukt te Bazel in 1544 door 

Hieronymus Froben, die het bedrijf van 

zijn niet minder beroemde vader Johannes 

Froben had overgenomen. Erasmus 

woonde de laatste jaren van zijn leven 

in bij de familie Froben. Bibliotheca 

Thysiana 716.

85

(Door arbeid en standvastigheid) hem zijn hele 

werkzaam leven tot richtsnoer is geweest, schreef 

eens over het uitgeversvak in een brief aan een van 

zijn Spaanse beschermheren:

Het is niet iedereen gegeven om een uitgever te zijn. 

Je moet er een zekere aanleg voor hebben, en niet 

bang zijn voor gestaag en hard werken. Want de 

uitgeverij is waarlijk een draaikolk of afgrond, in de 

muil waarvan men alles moet werpen wat nodig is, 

want anders verslindt het zelfs zijn eigen meester en 

allen die er bij betrokken zijn.

Toch zijn er, overal in Europa in de vroegmoderne 

tijd en daarna, vele andere uitgevers geweest, die hun 

beste krachten aan hun onderneming gaven, in het 

volle besef juist van de vruchtbare kruisbestuiving 

tussen commercie en wetenschap. Hun bedrijven 

waren ontmoetingsplaatsen van mensen van allerlei 

slag, ondernemers, mecenassen, schrijvers, vertalers 

en kunstenaars, en hun boeken, die vaak door heel 

Europa werden verspreid, boden een invloedrijk forum 

voor discussie over godsdienst, politiek, wetenschap 

en wat al niet. Dergelijke uitgevers fungeerden als 

middelaars in het intellectuele en culturele leven; 

als culturele entrepreneurs zetten zij hun kennis en 

ervaring in om de bevolking van de Republiek der 

Letteren en aangrenzende landen van dienst te zijn. 

Zakelijk instinct kon daarbij heel wel samengaan 

met idealistische bevlogenheid. Dat besef van de 

wederzijdse afhankelijkheid tussen het boekbedrijf 

enerzijds en cultuur en wetenschap anderzijds vinden 

we ook bij het Leidse uitgevershuis Luchtmans, de 

voorgangers van Brill. Samuel Luchtmans, zoon 

van de stichter Jordaan Luchtmans, hield naar 

verluidt in 1702 – hij was toen zeventien jaar oud 

– op de Latijnse School in Leiden een redevoering 

over de gelukkige verbintenis tussen letteren en 

boekhandel. Het drukkersmerk van de firma, met 

daarop naast godin van de wijsheid Pallas Athene 

en haar trouwe uiltje, Leidse attributen als de Burcht 

en het stadswapen, had als motto ‘Tuta sub aegide 

Pallas’ – Pallas is veilig achter haar schild. En op een 

schoorsteenstuk dat oorspronkelijk in het door de 

familie bewoonde huis aan het Leidse Rapenburg hing 

en dat nu deel uitmaakt van de bedrijfscollectie van 

Brill, zijn Samuel en zijn echtgenote, die overigens 

afstamde van Christoffel Plantijn, afgebeeld als de 

Griekse goden Hermes en Pallas, personificaties van 

handel en wetenschap. Is er een passender symboliek 

voor een wetenschappelijke uitgever denkbaar?

86

Paul Hoftijzer (1954) is bijzonder hoogleraar in 

de geschiedenis van het Nederlandse boek in de 

vroegmoderne tijd vanwege de Dr. P.A. Tiele-Stichting 

aan de Universiteit Leiden.

Literatuur

B.P.M. Dongelmans et al. (red.), Boekverkopers van 

Europa. Het 17de-eeuwse Nederlandse uitgevershuis 

Elzevier (Zutphen, 2000).

I.H. van Eeghen, De Amsterdamse boekhandel,  

Allegorisch schoorsteenstuk uit het 

1680-1725, 5 dln. (Amsterdam, 1960-78).

E.S. Eisenstein, The printing press as an agent of 

change, 2 vols. (Cambridge/New York, 1980).

R. Hirsch, Printing, selling and reading, 1450-1550 

(Wiesbaden, 19742).

P.G. Hoftijzer, Pieter van der Aa (1659-1733).  

Leids drukker en boekverkoper (Hilversum, 1999).

A. Johns, The nature of the book. Print and knowledge 

in the making (Chicago/London, 1998).

woonhuis van de familie Luchtmans aan 

het Rapenburg (nr. 69), geschilderd door 

Nicolaas Reyers rond 1750. De handelsgod 

Hermes staat voor het boekenbedrijf, 

en Pallas Athene voor de wetenschap. 

Het stuk is ook een familieportret van 

Samuel I Luchtmans (1685-1757) en 

zijn vrouw Cornelia Musschenbroek met 

hun drie zoons die spelen met portretten 

van schrijvers uit het fonds Luchtmans. 

Bedrijfscollectie Koninklijke Brill N.V.

